Ja sam Dubravka Vukelić, i ako vam moja ispovijest nešto znači, ostavite mi mali znak podrške. Nekad je čovjeku dovoljno znati da ga netko sluša da bi lakše izgovorio ono što ga peče godinama.

Prekrivač sam počela šivati onoga dana kad mi je kći rekla da čeka dijete. Sjedila sam tada za malim stolom u kuhinji svog stana u Trešnjevci, uz otvoren prozor i miris juhe koji mi se uvlačio u kosu još iz menze u kojoj radim već veći dio života. Nisam bila žena od velikih riječi, ali sam uvijek znala raditi rukama. Kad nisam znala kako zagrliti svoje dijete, znala sam joj skuhati omiljeni ručak. Kad nisam znala kako zaustaviti njezine suze, znala sam joj porubiti haljinu da se osjeća lijepo. A kad mi je rekla da će postati majka, znala sam samo jedno: njezino dijete mora imati nešto što je prošlo kroz moje ruke, kroz moje strpljenje i kroz sve one tihe molitve koje žena ne izgovara naglas.

Taj prekrivač nije bio samo komad tkanine. Ušila sam u njega ostatke Larine prve pidžame s malim plavim zvjezdicama, rub stolnjaka koji je pripadao mojoj majci i komadić mekanog platna od košulje mog pokojnog muža Branimira. Nije to bila sirotinjska krparija, kako bi neki rekli. Bio je to obiteljski komad vremena. Svaki bod bio je jedan mjesec čekanja, jedan strah, jedna nada. Devet mjeseci sam ga šivala polako, poslije smjene, uz radio i slabu lampu, pazeći da nigdje ne povučem konac krivo. Kad god bih se umorila, zamišljala sam malo lice koje će jednom ispod njega zaspati.

Baby shower je bio u jednom uređenom prostoru blizu Maksimira, s balonima u boji vanilije i suhim cvijećem po stolovima. Sve je bilo nježno, skupo i pomalo hladno. Čim sam ušla, osjetila sam da nisam dio slike koju su zamislili. Žene su nosile haljine od laganih materijala, govorile tiho i nasmijano, a ja sam stajala s pažljivo zamotanim paketom u rukama, u svojoj najboljoj tamnoplavoj haljini koju čuvam za krizme, sprovode i posebne obiteljske dane.

Moja Lara me zagrlila kratko, onako kako ljudi grle kad im je glava već drugdje. Bila je lijepa, blijeda i napeta oko očiju. Položila sam ruku na njezin obraz i rekla da sam joj donijela nešto što sam radila samo za nju i za dijete. Na trenutak mi se učinilo da joj je lice omekšalo, kao nekad kad je bila djevojčica i kad je još znala što znači kad majka nešto napravi vlastitim rukama.

Njezin muž, Adrian Harmon, stajao je pokraj stola s kolačima i vrtio čašu mineralne vode među prstima kao da drži nešto mnogo finije. Nikada mi nije otvoreno pokazivao grubost pred Larom, ali sam od prvog dana osjećala da me mjeri po pogrešnim stvarima. Po mojim cipelama. Po mojim rukama ispucalim od deterdženta. Po tome što ustajem prije zore da bih kuhala drugima. On je bio od onih muškaraca koji misle da novac daje pravo da čovjeka svrstaju u ladicu i zatvore je bez puno razmišljanja.

Kad je Lara otvorila paket, nekoliko žena se nagnulo naprijed. Prekrivač se razvio preko njezinih koljena kao tiha voda, mekan i topao, pun sitnih šavova koji su se presijavali pod svjetlom. Jedna od njezinih prijateljica rekla je da je prekrasan. Druga je pitala jesam li ga stvarno sama radila. Osjetila sam kako mi se grlo steže od onog rijetkog ponosa koji dođe kasno u životu i zato boli jače.

A onda se Adrian nasmijao.

Ne glasno. Ne onako da svi zastanu. Nego onako kako se ljudi nasmiju kad misle da su pametniji od sviju u prostoriji.

“Pošalji fotografije Stjepanu,” rekla sam. “Samo njemu. I obriši poruku poslije.”

“Mama...”

“Da?”


“Kako je reagirao?”

“Previše mirno.”

To mi je bilo dovoljno.

Predložila sam joj da dođe navečer k meni, bez torbe, bez najave, samo s osnovnim stvarima ako osjeti da ne može ostati ondje. Nije odmah pristala. Čula sam u njezinoj tišini onu staru naviku da najprije misli kako će to izgledati drugima.

“Ovo više nije pitanje izgleda,” rekla sam. “Ovo je pitanje praga preko kojeg još možeš prijeći sama.”

Kad sam se vratila kući, otvorila sam ormar u hodniku i izvadila Larin stari pokrivač za goste, onaj s tankim zelenim crtama koji je voljela još dok je studirala i povremeno prespavala kod mene kad bi se posvađala sa svijetom, sa sobom ili s oboje. Položila sam ga na kauč, ne zato što sam bila sigurna da će doći, nego zato što neke stvari majka priprema i kad ne zna hoće li biti potrebne.

U stanu je predvečer polako tonulo svjetlo. Tramvaji su prolazili, netko je u susjedstvu kuhao kupus, a ja sam sjedila uz stol i gledala prema vratima više nego prema satu. Oko osam sati zazvonio je telefon. Nije bila poruka. Nije bio poziv. Samo kratki zvuk koji je označio da je Lara poslala jednu jedinu fotografiju.
m očekivao da ćete vi doći.”

“Nisam ni ja očekivala mnogo toga posljednjih dana,” odgovorila sam.

Pogledao je Laru, pa opet mene.

“Mislim da je ovo obiteljska stvar koju možemo riješiti razgovorom.”
